ദദൃശിരേ കില തത്ക്ഷണമക്ഷത-
സ്തനിതജൃംഭിതകമ്പിതദിക്തടാ: .
സുഷമയാ ഭവദംഗതുലാം ഗതാ
വ്രജപദോപരി വാരിധരാസ്ത്വയാ ..1..
ആ നിമിഷം, തീർച്ചയായും, വ്രജദേശത്തിന് മുകളിൽ, വൻതോതിലുള്ള മഴമേഘങ്ങൾ തുടർച്ചയായി അലറുന്നതും പടരുന്നതും നീ കണ്ടു. അവർ എല്ലാ കോണുകളും വിറപ്പിച്ചു, അവരുടെ തിളക്കത്തിൽ അവർ നിൻ്റെ രൂപത്തെ സാദൃശ്യപ്പെടുത്തി.
വിപുലകരകമിശ്രൈസ്തോയധാരാനിപാതൈ-
ര്ദിശിദിശി പശുപാനാം മണ്ഡലേ ദണ്ഡ്യമാനേ .
കുപിതഹരികൃതാന്ന: പാഹി പാഹീതി തേഷാം
വചനമജിത ശ്രൃണ്വൻ മാ ബിഭീതേത്യഭാണീ: ..2..
വലിയ ആലിപ്പഴക്കല്ലുകളുടെ അകമ്പടിയോടെ എല്ലാ ദിശകളിലും പേമാരി പെയ്തു. ഇന്ദ്രൻ്റെ ക്രോധകരമായ പ്രവൃത്തിയിൽ ഗോപാലന്മാരുടെ സംഘം പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. അവരെല്ലാം കരയുകയും സംരക്ഷിക്കപ്പെടാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. അജയ്യനായവനേ! അവരുടെ വിലാപം കേട്ട്, ഭയപ്പെടേണ്ടെന്ന് നീ അവരോട് അപേക്ഷിച്ചു.
കുല ഇഹ ഖലു ഗോത്രോ ദൈവതം ഗോത്രശത്രോ-
ര്വിഹതിമിഹ സ രുന്ധ്യാത് കോ നു വ: സംശയോഽസ്മിൻ .
ഇതി സഹസിതവാദീ ദേവ ഗോവർദ്ധനാദ്രിം
ത്വരിതമുദമുമൂലോ മൂലതോ ബാലദോർഭ്യാം ..3..
ഇവിടെ നമ്മുടെ കുലത്തിന് മലയാണ് ദേവത. ഇന്ദ്രൻ പർവ്വതങ്ങളുടെ ശത്രുവാണ്. ഗോവർദ്ധൻ എന്ന ഈ പർവ്വതം ഇന്ദ്രൻ്റെ ആക്രമണത്തെ ചെറുക്കും. തീർച്ചയായും ഇതിൽ എന്താണ് നിങ്ങളുടെ സംശയം?' ഒരു പുഞ്ചിരിയോടെ നീ അങ്ങനെ പറഞ്ഞു. ഭഗവാനേ! അവർക്ക് ഉറപ്പുനൽകിക്കൊണ്ട്, അങ്ങയുടെ ആർദ്രമായ രണ്ട് കരങ്ങളാൽ നീ വേഗം ഗോവർദ്ധന പർവ്വതത്തെ പിഴുതെറിഞ്ഞു.
തദനു ഗിരിവരസ്യ പ്രോദ്ധൃതസ്യാസ്യ താവത്
സികതിലമൃദുദേശേ ദൂരതോ വാരിതാപേ .
പരികരപരിമിശ്രാൻ ധേനുഗോപാനധസ്താ-
ദുപനിദധദധത്ഥാ ഹസ്തപദ്മേന ശൈലം ..4..
അപ്പോൾ അങ്ങയുടെ താമര ഭുജം പോലെ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച മലയെ നീ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ചു. മലയുടെ മൃദുവായ മണൽത്തടം മഴവെള്ളത്തിൽ നിന്ന് നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. പശുക്കളും ഗോപാലകരും എല്ലാം അവരുടെ സാധനങ്ങളോടൊപ്പം ഉയർത്തിയ പർവതത്തിനടിയിൽ ഒത്തുകൂടി, നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
ഭവതി വിധൃതശൈലേ ബാലികാഭിർവയസ്യൈ-
രപി വിഹിതവിലാസം കേലിലാപാദിലോലേ .
സവിധമിലിതധേനൂരേകഹസ്തേന കണ്ഡൂ-
യതി സതി പശുപാലാസ്തോഷമൈഷന്ത സർവേ ..5..
നീ പർവ്വതം പിടിക്കുമ്പോൾ, നിൻ്റെ പ്രായത്തിലുള്ള പെൺകുട്ടികളോടും ആൺകുട്ടികളോടും കളിയായ സംഭാഷണത്തിൽ നിങ്ങൾ ആവേശത്തോടെ ഏർപ്പെട്ടു. പശുക്കൾ നിൻ്റെ ചുറ്റും കൂടുകയും നീ അവരെ ഒരു കൈകൊണ്ട് തഴുകി. ഗോപാലകരെല്ലാം വളരെ സംതൃപ്തരും ആഹ്ലാദഭരിതരുമായിരുന്നു.
അതിമഹാൻ ഗിരിരേഷ തു വാമകേ
കരസരോരുഹി തം ധരതേ ചിരം .
കിമിദമദ്ഭുതമദ്രിബലം ന്വിതി
ത്വദവലോകിഭിരാകഥി ഗോപകൈ: ..6..
ഈ പർവ്വതം വളരെ വലുതാണ്. എന്നിട്ടും അവൻ താമരത്തണ്ട് പോലെ മൃദുവായ ഇടതുകൈയിൽ ദീർഘനേരം പിടിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്തൊരു അത്ഭുതം! പർവ്വതത്തിൻ്റെ ശക്തി തന്നെയാണോ ഉയർത്തിയത്?' അങ്ങയുടെ കാഴ്ചക്കാരായ ഗോപന്മാർ ഇപ്രകാരം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
അഹഹ ധാർഷ്ട്യമമുഷ്യ വടോർഗിരിം
വ്യഥിതബാഹുരസാവവരോപയേത് .
ഇതി ഹരിസ്ത്വയി ബദ്ധവിഗർഹണോ
ദിവസസപ്തകമുഗ്രമവർഷയത് ..7..
ഓ! ഈ കൊച്ചുകുട്ടിയുടെ അഹങ്കാരം! മലയുടെ ഭാരത്താൽ കൈകൾ വേദനിക്കുമ്പോൾ അവൻ അത് തിരികെ സ്ഥാപിക്കും. അങ്ങിനെ നിന്ദിച്ച ഇന്ദ്രൻ അങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഏഴു ദിവസം കനത്ത മഴ ചൊരിഞ്ഞു.
അചലതി ത്വയി ദേവ പദാത് പദം
ഗലിതസർവജലേ ച ഘനോത്കരേ .
അപഹൃതേ മരുതാ മരുതാം പതി-
സ്ത്വദഭിശങ്കിതധീ: സമുപാദ്രവത് ..8..
നിൻ്റെ സ്ഥലത്തു നിന്ന് ഒരടി പോലും നീ ചലിപ്പിച്ചില്ല. മേഘങ്ങളൊക്കെയും വെള്ളം വറ്റിപ്പോയി. അവർ കാറ്റിൽ അകന്നു ചിതറിപ്പോയി. ഇതെല്ലാം ശ്രദ്ധിച്ച ദേവന്മാരുടെ തലവനായ ഇന്ദ്രൻ നിൻ്റെ ശക്തിയിൽ ഭയന്ന് ഓടിപ്പോയി.
ശമമുപേയുഷി വർഷഭരേ തദാ
പശുപധേനുകുലേ ച വിനിർഗതേ .
ഭുവി വിഭോ സമുപാഹിതഭൂധര:
പ്രമുദിതൈ: പശുപൈ: പരിരേഭിഷേ ..9..
കനത്ത മഴ അതോടെ ശമിച്ചതോടെ മലയിൻകീഴിൽ നിന്ന് പശുക്കളും ഗോപാലകരും പുറത്തിറങ്ങി. ഭഗവാനേ! അപ്പോൾ നീ ഭൂമിയിലെ പർവതത്തെ മാറ്റി, സന്തോഷഭരിതരായ ഗോപാലകരാൽ ആലിംഗനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ധരണിമേവ പുരാ ധൃതവാനസി
ക്ഷിതിധരോദ്ധരണേ തവ ക: ശ്രമ: .
ഇതി നുതസ്ത്രിദശൈ: കമലാപതേ
ഗുരുപുരാലയ പാലയ മാം ഗദാത് ..10..
ഹേ ലക്ഷ്മീ പത്നി! പണ്ടേ (പന്നിയുടെ അവതാരത്തിൽ) നീ ഭൂമിയെത്തന്നെ ഉയർത്തിയെന്ന് ദേവന്മാർ നിന്നെ സ്തുതിച്ചു. പർവ്വതം ഉയർത്തുക എന്നത് നിനക്കു വലിയ ശ്രമമായിരുന്നില്ല. ഗുരുവായൂർ നിവാസിയേ! രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.